    Задание 4. Демонстрационное тестирование 2024, никаких гарантий, всё как есть! :)

    По каналу связи передаются сообщения, содержащие только восемь букв: А, Б, В, Г, Д, Е, Ж и З. Для передачи используется двоичный код удовлетворяющий условию Фано. Кодовые слова для некоторых букв известны: А - 000, Б - 001, В - 0101, Г - 0100, Д - 011, Е - 
101. Какое наименьшее количество двоичных знаков потребуется для кодирования двух оставшихся букв? В ответе запишите суммарную длину кодовых слов для букв: Ж, З.
    Решение карандашом: прежде всего стоит посмотреть на общие длины исходных кодов и проверить занятые и свободные комбинации. По возрастанию: 0 и 1 заняты сразу; 00, 01, 10 заняты, а 11 код свободен и "пути" открыты. Есть смысл 110 и 111 закрывать оба кода с 
длинной три. Или предположить 11 - буква Ж, а буква З - 100 свободный 3 битный  код. Т.е. результат: 3 + 2 = 5 бит.

Решение демонстрационного варианта кодом, определить наименьшие возможные коды не заданных букв.

Всего исходных данных букв(параметыов): 8 из них определено префиксным кодом: 6
Исходные префиксные коды: ['000', '001', '0101', '0100', '011', '101']
В решении добавления новых кодов не предусмотрено, можно закрывать последовательности.
Считается, что одинаковых кодов изначально нет и она решаема и с проверкой пути только до следующего уровня.
Решаем задание постепенным увеличением размера кода и простым перебором его вариантов с учётом исходных данных.


Определяем все доступные коды длины 1 из 2 возможных комбинаций для дерева: ['000', '001', '0101', '0100', '011', '101']
Следующий код: 0: является началом или продолжением 000 и не удовлетворяет условию Фано.
Следующий код: 1: является началом или продолжением 101 и не удовлетворяет условию Фано.

Добавляем коды с учетом числа оставшихся букв и открытости пути из возможных: []
Все комбинации в пределах длины кода 1 обработаны, увеличиваем до 2.


Определяем все доступные коды длины 2 из 4 возможных комбинаций для дерева: ['000', '001', '0101', '0100', '011', '101']
Следующий код: 00: является началом или продолжением 000 и не удовлетворяет условию Фано.
Следующий код: 01: является началом или продолжением 0101 и не удовлетворяет условию Фано.
Следующий код: 10: является началом или продолжением 101 и не удовлетворяет условию Фано.
Следующий код: 11: не является началом или продолжением имеющихся кодов, добавляем в список доступных.

Добавляем коды с учетом числа оставшихся букв и открытости пути из возможных: ['11']

Код: 11, предположим что код добавлен, анализируем дальнейшие пути, глубина (+1).
Свободно на следующем уровне без добавления кода: 3, с добавлением: 1, букв: 2
Код допустим, т.к. его добавление оставляет пространство кодов на следующем уровне.
Всего: 7 букв определено из 8 искомых.
Все комбинации в пределах длины кода 2 обработаны, увеличиваем до 3.


Определяем все доступные коды длины 3 из 8 возможных комбинаций для дерева: ['000', '001', '0101', '0100', '011', '101', '11']
Следующий код: 000: является началом или продолжением 000 и не удовлетворяет условию Фано.
Следующий код: 001: является началом или продолжением 001 и не удовлетворяет условию Фано.
Следующий код: 010: является началом или продолжением 0101 и не удовлетворяет условию Фано.
Следующий код: 011: является началом или продолжением 011 и не удовлетворяет условию Фано.
Следующий код: 100: не является началом или продолжением имеющихся кодов, добавляем в список доступных.
Следующий код: 101: является началом или продолжением 101 и не удовлетворяет условию Фано.
Следующий код: 110: является началом или продолжением 11 и не удовлетворяет условию Фано.
Следующий код: 111: является началом или продолжением 11 и не удовлетворяет условию Фано.

Добавляем коды с учетом числа оставшихся букв и открытости пути из возможных: ['100']

Код: 100, предположим что код добавлен, анализируем дальнейшие пути, глубина (+1).
Свободно на следующем уровне без добавления кода: 2, с добавлением: 0, букв: 1
Код допустим, т.к. свободных кодов достаточно для оставшихся букв.
Всего: 8 букв определено из 8 искомых.
Все комбинации в пределах длины кода 3 обработаны, увеличиваем до 4.


Все определенные коды: ['000', '001', '0101', '0100', '011', '101', '11', '100'], всего новых бит: 5.