    Задание 11. Вычисление объема и количества информации или данных

    Решается устно если размерности небольшие, или всегда можно помочь себе калькулятором интерпретатора. Быть внимательней при чтения условия задания, часто конкретное слово определяет правило вычисления. Дополнительный материал: бит, байт, двоичная система счисления и двоичный код. Ну и помнить о приставках кило-мега-гига по степеням 2. Если структура сложная, то учитывать что элементы располагаются последовательно.

Таблица степеней двойки, количества бит и пределы объема информации соответственно.
Bits:   Bytes:  Kilobytes:      Megabytes:
1       2         0.0020        0.0000
2       4         0.0039        0.0000
3       8         0.0078        0.0000
4       16        0.0156        0.0000
5       32        0.0312        0.0000
6       64        0.0625        0.0001
7       128       0.1250        0.0001
8       256       0.2500        0.0002
9       512       0.5000        0.0005
10      1024      1.0000        0.0010
11      2048      2.0000        0.0020
12      4096      4.0000        0.0039
13      8192      8.0000        0.0078
14      16384    16.0000        0.0156
15      32768    32.0000        0.0312
16      65536    64.0000        0.0625
17      131072  128.0000        0.1250
18      262144  256.0000        0.2500
19      524288  512.0000        0.5000
20      1048576 1024.0000       1.0000


    Задание демонстрационного варианта 2024.
    При регистрации в компьютерной системе каждому объекту присваивается идентификатор, состоящий из 60 символов и содержащий только десятичные цифры и символы из 250-символьного специального алфавита. В базе данных для хранения каждого идентификатора отведено одинаковое и минимально возможное целое число байт. При этом используется посимвольное кодирование идентификаторов, все символы кодируются одинаковым и минимально возможным количеством бит.
    Определите объем памяти в килобайтах, необходимый для хранения 65536 идентификаторов. В ответе запишите только целое число - количество Кбайт.

    Решение карандашом. Сначала желательно определить мощность алфавита или ответить на вопрос: сколько бит и целых байт потребуется для хранения одного идентификатора? По условию имеем 10 цифр и 250 символов, суммарно это 260 символов. Для определения объема одного символа вспоминаем что 8 бит, это 2 в 8-ой степени или 256 различных комбинаций(вариаций). Недостаточно для хранения 260-ти, берем следующий размер 2 в 9-ой степени или 9 бит. Это уже 512 комбинаций и достаточно для сохранения всего алфавита.
    Дальше вычисляем объемы хранения записи и общие. 60 символов умножаем на 9 бит, это равняется 540 бит. Т.к. биты следуют плотно по условию, т.е. без разделения на отдельные байты, то целое количество байт можно вычислять уже по общей длине слова или идентификатора. 540 бит делим на 8 и получаем 67.5, ближайщее целое будет 68 байт, т.к. сохранить 0.5 байта отдельно невозможно, следовательно округление всегда идет до ближайшего целого вверх.
    Вычисляем общий объем, 65536 идентификаторов умножаем на 68 байт - 4456448 байт. Делим на 1024, т.к. ответ требуется в килобайтах, 4352 килобайта.


    Задание  №11114.
    При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдается пароль, состоящий из 9 символов и содержащий только символы из 26-символьного набора прописных латинских букв. В базе данных для хранения сведений о каждом пользователе отведено одинаковое и минимально возможное целое число байт. При этом используют посимвольное кодирование паролей, все символы кодируют одинаковым и минимально возможным количеством бит. Кроме собственно пароля, для каждого пользователя в системе хранятся дополнительные сведения, для чего выделено целое число байт; это число одно и то же для всех пользователей.
    Для хранения сведений о 20 пользователях, потребовалось 400 байт. Сколько байт выделено для хранения дополнительных сведений об одном пользователе? В ответе запишите только целое число - количество байт.

    Краткое решение карандашом. Мощность алфавита из 26 символов, 5 бит на символ. 2 в 4-ой степени слишком мало, а 2 в 5-ой степени уже достатачно для символа. Пароль занимает 9 символов, это 5 * 9 = 45 бит, ближайшее целое число байт это 6 байт(48 бит / 8 бит). На 1 пользователя отводится 400 байт / 20 пользователей равно 20 байт или 160 бит. Остается 20 байт - 6 байт = 14 байт остается на каждого пользователя доп. сведений.


    Задание №18715.
    При регистрации в компьютерной системе каждому пользователю выдаётся пароль, состоящий из 15 символов. Для построения идентификатора используют только прописные латинские буквы (11 букв). В базе данных для хранения каждого пароля отведено одинаковое минимально возможное целое число байт. При этом используют посимвольное кодирование паролей, все символы кодируют одинаковым минимально возможным количеством бит. Кроме пароля для каждого пользователя в системе хранятся дополнительные сведения, для чего выделено 12 байт на каждого пользователя. Сколько байт нужно выделить для хранения сведений о 200 пользователях?

    Краткое решение карандашом. Мощность алфавита для хранения 11 букв потребуется 4 бита, т.к. 2 в 3-ей степени 8 и недостаточно. 2 в 4-ой достаточно для 16-ти вариаций. 15 символов по 4 бита это 60 бит или 8 байт в целых единицах. 12 байт дополнительных сведений плюс 8 байт пароля и всё это умножаем на 200 пользователей и получается 4000 байт.


    Задание №55598.
    В информационной системе хранится информация об объектах определенной структуры. Описание каждого объекта включает в себя идентификатор объекта, описание струкутуры объекта и дополнительную информацию. Идентификатор объекта состоит из 9 заглавных латинских 
букв. Каждая буква идентификатора кодируется минимально возможным числом битов, а для хранения всего идентификатора отводится минимально возможное целое число байтов. Структура объекта описывается как последовательность, простых элементов.
    Всего существует 1984 различных простых элемента. Каждый простой элемент кодируется одинаковым для всех элементов минимально возможным количеством битов. Для описания структуры объекта выделяется одинаковое для всех объектов минимально возможное количество 
байтов, достаточное для записи 50 простых элементов. Для хранения дополнительной информации выделяется одинаковое для всех объектов целое число байтов.
    Известно, что для хранения данных 32768 объектах потребовалось, 4 мегабайта. Сколько байтов выделено для хранения дополнительной информации об объекте? В ответ запишите целое число байтов.

    Решение карандашом. Формулировка задания напоминает нарезку с повторениями, но как есть. Мощность алфавита заглавных латинских 26 букв - 5 бит, 4 бита не достотаточно, т.к. 2 в 4-ой степени 16, а 2 в 5-ой подходит. Всего 9 символов, т.е. 45 бит и с округлением до ближайшего целого это 6 байт. 1984 простых элемента кодируются 11 битами, т.к. 2 в 10-ой степени это 1024, а 2 в 11-ой степени 2048 и этого достаточно, а в байтах это 2 байта на каждый элемент. Всего используется 4 мбайта памяти, это 4 * (2 в 10) * (2 в 
10 степени) или 4194304 байта делим на 32768 объектов и равняются 128 байт на объект. Структура занимает 50 элементов * 11 бит = 550 бит или 69 байт.  Плюс идентификатор в 6 байт и получаем 75 байт на объект. Вычитаем из 128 байт - 75 = 53 байт доп. информации.



    Задание №6258.
    Для регистрации на сайте некоторой страны пользователю требуется придумать пароль. Длина пароля - ровно 11 символов. В качестве символов могут быть использованы десятичные цифры и 32 различные буквы местного алфавита, причем все буквы используются в двух начертаниях: как строчные, так и прописные (регистр буквы имеет значение!). Под хранение каждого пароля на компьютере отводится одинаковое и минимально возможное количество байтов. При этом используется посимвольное кодирование, и все символы кодируются одинаковым и минимально возможным количеством битов. Определите объем памяти, который используется для хранения 50 паролей. Ответ дайте в байтах.

    Решение карандашом. Определим мощность алфавита в 32 символа умножаем на 2 из-за регистра, это 64 символа для представления потребуется ровно 6 бит и на 11 символов это 66 бит. Для представления 66 комбинация потребуется 7 бит, т.к. 2 в 6-ой степени недостаточно, а 2 в 7-ой это 128 максимум. 7 бит умножить на 11 это 77 бит, или 10 байт, с округлением в большую сторону. Для 50 паролей общий объем будет 50 умножить на 10 байт равно 500 байт.
